**Konteks**

Dalam persaingan bisnis, mempertahankan pemasukan perusahaan bisa dilakukan melalui cara memperbesar skala bisnis atau menjaga pelanggan agar terus memakai jasa/layanan perusahaan tersebut. Pelanggan yang berhenti menggunakan layanan/jasa perusahaan dapat dikatakan sebagai Customer Churn. (Forbes).
Kasus kehilangan pelanggan (Customers Churn) karena beralih ke pesaing atau memutuskan untuk tidak lagi menggunakan layanan e-commerce akan sangat merugikan, terutama dari sisi pemasukan dan operasional perusahaan. Sebab, mendatangkan pelanggan baru membutuhkan biaya marketing yang tidak sedikit. Secara rata-rata, perusahaan perlu mengeluarkan biaya 4 - 5 kali lebih tinggi untuk mendatangkan pelanggan baru dibandingkan biaya mempertahankan pelanggan lama. Selain itu, terdapat keuntungan lain apabila perusahaan berhasil mempertahankan pelanggan lama, seperti misalnya menjual produk/jasa ke pelanggan lama memiliki rata-rata keberhasilan yang lebih tinggi sebesar 60 - 70% dibandingkan ke pelanggan baru. Puncaknya adalah apabila perusahaan mampu meningkatkan customer retention sebesar 5%, dampaknya yang dihasilkan adalah potensi peningkatan pemasukan hingga 25% (Outbound)
Melihat pentingnya kemampuan menjaga agar pelanggan tidak berpindah ke layanan lain, perusahaan perlu melakukan usaha sebaik mungkin agar membuat pelanggan tetap bertransaksi di layanannya, salah satunya melalui pemberian promo pelanggan. Hanya saja, usaha ini perlu dilakukan secara tepat sasaran agar manfaat yang didapatkan optimal. Oleh karena itu, penting bagi perusahaan untuk dapat mengetahui pelanggan manakah yang memiliki potensi menjadi Churn dan perlu diberikan promo.
Pada kasus ini, sebuah perusahaan e-commerce meminta tim Data Scienctist untuk membuat prediksi yang dapat memberikan deteksi terhadap pelanggan-pelanggan yang akan churn dengan cara menganalisis faktor-faktor penyebab Churn berdasarkan histori pelanggan-pelanggan sebelumnya. Sehingga, tim promosi dapat menawarkan promosi yang lebih terorientasi pada jenis pelanggan ini sebelum mereka benar-benar churn. Promosi ini diharapkan dapat mendorong pelanggan untuk tetap menggunakan layanan e-commerce perusahaan ini.

**Problem Statement**

Tingkat churn pelanggan yang tinggi merupakan masalah signifikan yang dapat menghambat pertumbuhan dan profitabilitas bisnis. Churn mengacu pada persentase pelanggan yang berhenti berbelanja di toko online Anda dalam periode waktu tertentu. Faktanya mempertahankan pelanggan memerlukan upaya dan strategi dari perusahaan. Pelanggan dapat dengan mudah beralih dari satu layanan ecommerce ke layanan ecommerce lainnya, kecuali mereka sudah menemukan kenyamanan pada satu ecommerce. Kehilangan pelanggan ini dapat mengakibatkan penurunan pendapatan perusahaan terutama jika nilai transaksi pelanggan tersebut besar, biaya akuisisi yang tinggi bahkan menurunkan reputasi perusahaan. Pemberian promosi kepada seluruh pelanggan dengan harapan mereka tetap menggunakan layanan ecommerce dapat sangat membebani keuangan perusahaan, namun jika promosi diberikan secara acak juga tidak akan efektif untuk mengatasi Customer Churn. Oleh sebab itu, diperlukan prediksi terhadap pelanggan-pelanggan yang cenderung akan churn, sehingga promosi dapat diberikan secara efisien dan efektif, terutama dari segi biaya, untuk mengurangi jumlah kasus Customer Churn pada perusahaan ecommerce.

**Tujuan**

Mengidentifikasi Karakteristik Pelanggan Churn untuk memahami secara lebih mendalam faktor-faktor yang berkontribusi terhadap Churn
Memprediksi Pelanggan yang Berpotensi Churn di Masa Mendatang dengan mengembangkan model prediktif yang dapat mengidentifikasi kemungkinan pelanggan yang akan churn dengan akurat sehingga memungkinkan tim promosi untuk mengambil tindakan preventif dengan memberikan penawaran promosi secara akurat
